Rational Exponents ( အပိုင်းထပ်ကိန်းများ) ကို စား၍
အောက်ပါ Radical Expression (အခြေခံကိန်းတန်းများ)ကို ရေးချပြီး ဖြေရှင်းပေးပါ။
ကျွန်တော်တို့မှာ(5 a ထပ်ကိန်း4, b ထပ်ကိန်း 12)ရဲ့ 4 ထပ်ကိန်းရင်း(4th root)ရှိတယ်
4 √(5a 4 b12)
ဒီမှာ သိထားရမှာက - ကိန်းတစ်ခုခု ရဲ့ (4 ထပ်ကိန်းရင်း၊ 4th root) က
အဲ့ဒီ့ ကိန်းရဲ့ ထပ်ကိန်း (1/4) နဲ့ညီတယ်။
ယေဘူယျအားဖြင့် ကိန်းတစ်ခုခုရဲ့ (nth ထပ်ကိန်းရင်း၊ nth root) က
အဲ့ဒီ ကိန်းရဲ့ ထပ်ကိန်း (1 / n) နဲ့ညီတယ်။
ကျနော်တို့ ဒါကို အသုံးပြုမယ်။
ဒီဟာ အားလုံးရဲ့ (4th ထပ်ကိန်းရင်း) က
ညီမျှခြင်း (5 a ထပ်ကိန်း 4 , b ထပ်ကိန်း 12) ---
ဒီဟာအားလုံးရဲ့ ထပ်ကိန်း(1/4) နဲ့တူညီတယ်။
ကျွန်တော် တို့ နောက်ထပ် သိထားတာက ... ကိန်းစုတွေရဲ့ မြှောက်လဒ်ကို ကျွန်တော်တို့က
ထပ်ကိန်းတစ်ခု တင်လိုက်ရင်
ဒါနဲ့သွားတူတာက .. ဒီမြှောက်ထားတဲက ကိန်းစုတွေ တစ်ခု ဆီကို
ဒီထပ်ကိန်းကို ပထမ အရင်တင်ပြီး..
တနည်းအားဖြင့် .. ဒီမြှောက်ထားတဲ့ အရာတွေကို
တစ်ခုဆီကို ထပ်ကိန်းတင်ပြီး သူတို့ကို မြှောက်လိုက်တာနဲ့ တူတယ်..
အဲဒါကို လုပ်ကြရအောင်
ဒီမှာ 5 ဒါနဲ့ တူတာက
5 ထပ်ကိန်း ¼ ပါဝါ
အမြှောက် ( a ထပ်ကိန်း 4) ရဲ့ ထပ်ကိန်း ¼ ပါဝါ
အမြှောက် (b ထပ်ကိန်း 12) ရဲ့ ထပ်ကိန်း ¼ ပါဝါ
ခု ဒီ 5 ထပ်ကိန်း ¼
ဒါက ဘာနဲ့ညီမယ် ဆိုတာ ကျွန်တော်မသိဘူး
ကျနော်ဒါကို (5 ထပ်ကိန်းရင်း 4) အရှိပဲ ထားလိုက်
ဒါကို (5 ထပ်ကိန်း ¼) အဖြစ်လည်း ထားလို့ရတယ်။
ဒါကသူ့ကို မဖြေရှင်းဘူးပေါ့..
သို့မဟုတ် သူ့ကို 5 ထပ်ကိန်းရင်း 4 ပဲ ထပ်ပြန်ရေးလိုက်မယ်
(a ထပ်ကိန်း 4) ရဲ့ ထပ်ကိန်း ¼ ပါဝါ
အကယ်၍ ခင်ဗျားက ကိန်းစုတစ်ခုခုကို ထပ်ကိန်းတင်ပြီး နောက်ထပ် တခြား ထပ်ကိန်းပါဝါ ----
ပြီးရင် နောက်ထပ် တခြားထပ်ကိန်းပါဝါတင်လိုက်ရင်
ဒါနဲ့ သွားညီမှာက a ထပ်ကိန်း (4 အမြှောက် ¼ ပါဝါ) နဲ့ညီမယ်
ဒီတော့ ကျွန်တော်ဒါကို ရေးချမယ်
ဒါက အမြှောက် a ထပ်ကိန်း (4 အမြှောက် ¼ ပါဝါ ) ပေါ့
ပြီးရင်နောက် ဆုံး ဒီမှာရှိတဲ့ အဲ့ဒီ့ဟာ...
ဒီထပ်တူတဲ့ ထပ်ကိန်း ဂုဏ်သတ္တိကို ပဲ သုံးပြီး
ဒါက ( b ထပ်ကိန်း 12 အမြှောက် ¼ ပါဝါ)
ဒီတော့ ဒါတွေ အားလုံးကိုဖြေရှင်းလိုက်
ကျွန်တော် အစီအစဉ်ပြောင်းလိုက်မယ်
ဒီတော့ (5 ထပ်ကိန်းရင်း4) --- (4 √5) ရမယ်
ပြီးရင် a ထပ်ကိန်း 4 အမြှောက် ¼
ဒါကို ရှင်းလိုက်တော့ a ထပ်ကိန်းပါဝါ
ဒါက တကယ်တော့ a ပဲပေါ့
ဒီမှာ a ပဲ ရေးချမယ်
ဒီမှာ b ထပ်ကိန်း 12 အမြှောက် ¼ ----
12 အမြှောက် ¼ က 3
ဒီတော့ ဒါက b ထပ်ကိန်း 3 လေ၊
ဒီတော့ ဒါက( a )(b ထပ်ကိန်း3)(5ထပ်ကိန်းရင်း4) ပေါ့။